---
layout: post
title: "Perl学习笔记(3) － 子程序、输入输出"
category: 
tags: [Perl]
---
{% include JB/setup %}

###Chap4 子程序
(1) 子程序就是函数，引用时前面加&表示(在确定语境下编译器能够确定这是一个子程序时，可以省略&号，但是子程序如果和perl内置函数重名时必须配合&使用；参数的括号也是可以省略的)。子程序无需事先声明，其定义是全局的。

(2) 子程序的定义：
参数传入的时候放在参数列表@_中，也可以用$_[0],$_[1]⋯⋯来访问这些传入的参数。

@_是子程序的私有变量，如果已经有全局变量@_，那么该变量在子程序调用前会先被存起来，在子程序返回时恢复原来的值。也就是说，子程序可以将参数传给其他的程序，而不用担心遗失自己的@_变量。即使是子程序递归调用自己，每次调用时仍会取得一个新的@_。

默认情况下，perl中所有的变量都是全局变量，所以子程序中的变量也是全局变量。如果要定义子程序的私有变量，用my表示，这时候这些变量的作用域就被圈定在语句块中。
	
	sub max{
		my ($m, $n) = @_;
		if ($m > $n){
			$m
		}
		else{
			$n
		}
	}

(3) 关于return：子程序是可以不写return语句的，这时最后一次运算的结果会被当成子程序的返回值。而在写return语句的时候，可以把return省略，就象上面一段代码$m就代表将$m作为返回值。

(4) perl允许省略语句块最后一个分号，所以$m后面没有加分号。但是一般只有代码简单到整个语句块只有一行时，才有必要省略分号。

(5) perl的列表长度是不做限制的，如果传入的参数了，那么参数列表中多余的参数就会被自动忽略。

我们可以用标量上下文中数组的使用来检查参数的个数，但是其实一般这是不会被用到的，我们希望我们的子程序能够适应任意数目的参数：

	sub max{
		if (@_ !=2) {
			print "We need only two arguements!";
		}
	}

(6) state是用来定义持久私有变量的，这样我们可以在子程序中多次调用间保留变量的值，并将变量的作用域限在子程序中。在第一次调用子程序时，state表达式会被执行一次，接下来的调用会被perl忽略。另外不能在列表上下文中初始化数组和哈希类型的state变量。	

###Chap5 输入输出
(1) 标准输入：标准行输入操作符<STDIN>。如果在标量上下文中调用，返回一个字符串，如果在列表上下文中调用就返回一个列表，每一个元素是每一行输入的内容。具体使用方法如下面的代码：

	#used in scalr context
	chomp ($line = <STDIN>);

	#used in list context
	while(<STDIN>){
		chomp $_;
		print " I saw $_"; 
	}

foreach与while的标准输入用法类似，但是foreach会一次把所有的输入读到内存中，在进行循环，所以一般使用while比较好。 

(2) 钻石操作符<>可以用来处理程序的调用参数，这样就可以在运行程序时指定程序的输入源，这样就不用重写程序，直接在管道里使用它。使用钻石操作符，perl就不从键盘读取输入，而是从用户指定的位置读取。

	#run perl program
	./perl myProgram fred - betty
	#get the input from specified place	
	while(defined($line=<>){
		chomp($line);
		print $line;
	}

如果指定从键盘读入输入，用连字符－表示。另外钻石操作符会处理所有的输入，所以如果它在程序中出现很多次的话一般是错误的。如果无法打开某个文件读入内容，钻石操作符会自动跳到下一个文件。如果此时还没有使用过<>，这时后可以对@ARGV动手脚。

	@ARGV= qw/ a b c d/;
	while(<>){
		chomp;
		#do some operations
	}

(3) 标准输出：有两种标准输出的方式。一种是直接使用数组，另外一种是使用数组内插。直接使用时候，如果数组元素内含有换行符，那就可以直接输出。
	
	print @array;

如果数组元素不包含换行符号，那就用数组内插，在结尾自己加一个换行符号。

	print "@array\n";

(4) 一般情况下，程序的输出结果会先送到缓冲区，也就是说，不会一点点输出就直接送出去，而是先积攒起来，直到数量足够多的时候才造访外部设备。

(5) print可以配合钻石操作符工作。它的作用等同于unix下面的cat等命令。

	#和Unix下面的'cat'命令差不多
	print <>;
	#和Unix下面的'sort'命令差不多
	print sort<>;

(6) ”如果它看起来象函数调用，它就是函数调用“：以print来说，在没有括号的时候，它是列表操作符，会将其后列表里的所有东西都输出；如果加了括号就是函数调用，只会输出括号里面的东西。

	print (2+3)*4;

这个命令会先输出4,然后把4乘以5,接着就把结果丢掉。 
 
（7）格式化输出：perl中的格式化输出和C语言中的相类似。printf操作符的参数包括格式字符串和要输出的数据列表。

	* %d - 整数，直接舍去
	* %g - 按需要自动选择浮点数
	* %f - 按需要四舍五入浮点数
	* %s - 字符串格式

这些所有的输出，都可以在前面加数字指定宽度和四舍五入到哪一位：

	print "%8s\n",hello;
	print "%4.2f\n",12.2345;	

(8) 数组的printf：
	
	my @items = qw/wilma dino pebbles/;
	my $format = "The items are:\n".("%10s\n" x @items);
	printf $format,@items;

这样就可以在程序运行时动态产生格式字符串。在标量上下文中用@items取得它的长度，又在列表上下文中使用取得其内容。

(9) 文件句柄(filehandle)是程序里代表perl进程与外界之间I/O联系的名字。建议使用全大写来命名文件句柄，perl中6个保留的特殊文件句柄是:STDIN,STDOUT,STDERR,DATA,ARGV,ARGVOUT。一般来说，程序应该盲目地从STDIN中读取数据，盲目地将数据写到STDOUT中。也可以在运行程序时指定输入输出文件：
	
	./perl programName >dino >wilma

也就是说从dino中读取数据，输出到wilma中。

(10) 打开文件句柄有以下几种写法：

	open CONFIG,"dino";	＃打开输入文件
	open CONFIG,"<dino";	＃打开输入文件，同1
	open BEDROCK,">fred";	＃打开输出文件
	open LOG, ">>logfile";	#追加输出，特别适合日志文件

	my $selected_output = "outputFile";
	open LOG, "> $selected_output";

文件名开头的空格会被忽略，如果没有空格，会以替换地方式写入，而不是追加。如果文件名变量开头有空格，也会被忽略。

在新版本中（>5.6)，可以采用三参数的写法，这样写可以看起来更清晰：
	
	open CONFIG, "<", "dino";
	open CONFIG, ">>", "dino";

(11) 关闭文件句柄使用close即可。

(12) 如果尝试从不正确的文件句柄读入数据，将会里克读到文件结尾（undef,空列表）。若尝试将数据写进不正确的文件句柄，这些数据奖杯无声地丢弃。

(13) 处理输出输入错误的方式有三种：

a. use warnings;

b. 在打开文件后确认是否成功打开文件：

	my $success = open LOG,">>logfile";
	if(!success){
		#do some operation to deal with the error
	}

c. 利用die定义严重的错误:一般unix上运行的程序有一个退出状态(exist status)来告诉我们程序的运行是否成功，一般0代表成功，非0代表失败。

	if(!open LOG ">>logfile"){
		die "cannot create logfile"$!";
	}

$!中存放了解释性的系统错误信息。die会自动将perl程序名与行号附加在错误信息后面。若不想显示行号和错误信息，在die函数的信息尾段加换行符号。

warn的用法与die相似，但是它不会终止程序。

（14) 使用文件句柄：

	#从文件句柄读入
	while(<PASSWD>){
		chomp;
		#do some operations
	}

	＃输出到文件句柄
	print (LOG,"captain's log%d",3.14);
	print LOG ("captain's log%d",3.14);#等同于第一种写法

(15) 可以用select来改变默认的文件句柄。

	select BEDROCK;
	print "this data will be output into BEDROCK";
	select STDOUT;

使用完后，一般要把默认文件句柄设回默认值。

(16) 复用文件句柄(STDIN,STDOUT,STDERR)失败的时候，perl会帮你找回原来的文件句柄。

(17) say会在每行输出的结尾自动加上换行符号。

	
